# 《计算机组成与体系结构》模拟题

## 一、选择题

### 下列机器数中，真值最大的数是______

A．[x]补=1.1010    B．[y]原=1.1011     C．[z]反=1.0101

### 以下给出的浮点数，_______是规格化浮点数

A．2-10×0.010101  B．2-11×0.101010  C．2-100×1.010100 D．2-1×0.0010101

### 常规乘除法器乘、除运算过程采用部分积、余数左移的做法，其好处是________

A．提高运算速度  B. 提高运算精度   C. 节省加法器的位数  D. 便于控制

### 某SRAM芯片，其存储容量为64K×16位，该芯片的地址线和数据线的数目为______

A. 64，16      B. 16，64      C. 64，8       D. 16，16

### 某机机器字长为32位，存储容量是1MB，若按字编址，它的寻址范围是______

A. 0~(1M-1)    B. 0~(512K-1)B     C. 0~(256K-1)      D. 0~256KB

### 主存和CPU之间增加Cache的目的是______

A. 解决CPU和主存之间的速度匹配问题      B. 扩大主存的容量

C.   扩大CPU中通用寄存器的数量

D.  既扩大主存容量又扩大CPU通用寄存器数量

### 采用虚拟存储器的主要目的是______

A.   提高主存的存取速度       

B.    扩大主存的存储空间，并能进行自动管理和调度

C.    提高外存储器的存取速度

D.   扩大外存储器的存储空间

### 在Cache的地址映射中，若主存中的任意一块均可映射到Cache内的任意一行的位置上，则这种方法称为______

A. 全相联映射     B. 直接映射       C. 组相联映射     D. 混合映射

### 若磁盘的转速提高一倍，则______

A. 平均存取时间减半         B. 平均等待时间减半      

C. 存储密度可以提高一倍     D. 平均定位时间不变

### 指令系统中采用不同的寻址方式的目的主要是______

​    A．实现存储程序和程序控制

​    B．缩短指令长度，扩大寻址空间，提高编程灵活性

​    C．可以直接访问外存

​    D．提供扩展操作码的可能并降低指令译码难度

### 寄存器间接寻址方式中，操作数在______中。

​    A．通用寄存器    B. 主存单元          C. 程序计数器        D. 堆栈

### 下列几项中，不符合RISC指令系统的特点是______

​    A．指令长度固定，指令种类少

​    B．寻址方式种类尽量减少，指令功能尽可能强

​    C．增加寄存器的数目，以尽量减少访存次数

​    D．选取使用频率最高的一些简单指令，以及很有用但不复杂的指令

### 在以下描述的流水CPU基本概念中，正确的表述是______

​    A．流水CPU是以空间并行性为原理构造的处理器

​    B．流水CPU是以时间并行性为原理构造的处理器

​    C．流水CPU一定是RISC机器           D．流水CPU一定是多媒体CPU

### 在微程序控制器中，机器指令和微指令的关系是______

​    A．每一条机器指令由一条微指令来执行

​    B．一条微指令由若干条机器指令组成

​    C．每一条机器指令由一段用微指令组成的微程序来解释

​    D．一段微程序由一条机器指令来执行

### 关于微指令的编码方式，下面叙述正确的是______

​    A．直接表示法和编码表示法不影响微指令的长度

​    B．一般情况下，直接表示法的微指令位数多

​    C．一般情况下，编码表示法的微指令位数多

​    D．以上都不对

### 在总线独立请求方式下，若有几个设备，则______

​    A．有几个总线请求信号和几个总线响应信号

​    B．有一个总线请求信号和一个总线响应信号

​    C．总线请求信号多于总线响应信号        D．总线请求信号少于总线响应信号

### 为实现多重中断，保护断点和现场使用______

​    A．ROM      B. 中断向量表         C. 设备内的寄存器    D. 堆栈

### DMA方式是在______之间建立直接的数据通路。

​    A. CPU与外围设备 B. 主存与外围设备 C. 外设与外设     D. CPU与主存

## 二、简答题

### 已知：x=0.1011,y= -0.0101,求：$[\frac{1}{2}x]_补,[\frac{1}{4}x]_补[-x]_补[\frac{1}{2}x]_补[\frac{1}{4}y]_补[-y]_补$

### 何谓多级存储体系结构？请简要论述设计多级存储体系结构的目的和其之所以能发挥效用的原因。

### 在CPU中，哪些寄存器属于控制用的指令部件？它们各起什么作用？

### 试比较程序中断方式与DMA方式有哪些不同。

### 一次中断处理过程中，最多可有几次关中断和开中断，它们分别是基于什么目的？

## 三、计算、设计题

### 已知`x= -0.1001`，`y=0.1101`，试用原码加减交替除法求`x/y=`？写出计算机的运算过程及运算结果。

### 若某计算机要求有如下形式的指令：三地址指令4条，单地址指令254条，零地址指令16条(不要求有二地址指令)。设指令字长为12位，每个地址码长为3位，试用扩展操作码为其编码。

### 设有若干片256K×8位的SRAM芯片，问：

### (1)   如何构成2048K×32位的存储器？需要多少片SRAM芯片？

### (2)   该存储器共需多少位地址线，各完成什么功能？

### (3)   画出该存储器与CPU连接的结构图，设CPU的接口信号有地址信号、数据信号、控制信号CS#（片选信号）和R/W#（读写信号）。