# 算法分析

算法分析是为了计算算法运行的效率。

一般假设输入的大小为$n$，时间函数$T(n)$表示执行时间如何取决于$n$。

这里会介绍一些相关的概念，方便后续展开。

**增长率**：增长率是算法成本随着输入大小的增长而增长的速率。

**简单计算模型**

- 指令按顺序执行
- 具有简单指令的标准指令集
- 加法、乘法、比较、赋值恰好需要一个时间单位
- 假设模型具有固定大小的整数（例如 32 位）并且没有花哨的操作，例如矩阵求逆或排序
- 假设无限内存



## 分析方法

### 分析内容

- 所需的运行时间
- 运行程序和存储数据结构所需的内存或磁盘空间



### 主要因素

- 使用的算法
- 算法的输入
- 不包括编程语言、编译器……



### 数学定义

- Big-Oh:

​	给定任何函数 f(n)，我们说 $f(n)$ 是 $O(g(n))$，如果存在正实数 $C$ 和 $N$，使得对于所有 $n ≥ N$，都有 $f(n) ≤ C * g(n)$ 成立。

- Big-Omega:

  给定两个非负函数 f(n) 和 g(n)，我们说 f(n) 是 Ω(g(n))，如果存在正常数 C > 0 和 N ≥ 0，使得对于所有的 n ≥ N，都有 f(n) ≥ C * g(n) 成立。

- Big-Theta:

  给定任何函数 $f(n)$，我们说 $f(n)$ 是 $Θ(g(n))$，如果存在正实数 $C_1$ 和 $C_2$ 以及一个非负整数 $n_0$，使得对于所有 $n ≥ n_0$，都有 $C_1 * g(n) ≤ f(n) ≤ C_2 * g(n)$ 成立。

- Little-oh:

​	设 $f(n)$ 和 $g(n)$ 是定义在非负整数上的非负函数。我们说 $f(n)$ 是 $o(g(n))$，如果对于任何正实数 $C > 0$，都存在一个正整数 $n_0$，使得对于所有的 $n ≥ n_0$，都有 $f(n) < C * g(n)$ 成立。



### 简化规则

> **Rule 1**: If T1(N) = O(f (N)) and T2(N) = O(g(N)), then
> 	(a) T1(N) + T2(N) = O(f (N) + g(N))
> 	(b) T1(N) ∗ T2(N) = O(f (N) ∗ g(N)).
>
> **Rule 2**: If T(N) is a polynomial of degree k, then T(N) = Θ (N^k).
> **Rule 3**: logkN = O(N) for any constant k.
> **Rule 4**: If T(n) = O(kg(n)) for any constant k > 0, then T(n) = O(g(n)).
> **Rule 5**: If T(n) = O(g(n)) and g(n) = O(h(n)), then T(n) = O(h(n)).



### 分析方法

渐近算法分析（Asymptotic algorithm analysis）

- 随着输入大小变大，衡量算法的效率 - 增长率。

- 最好的情况通常没什么兴趣。
- 平均情况通常反映典型行为。
- 最坏情况，代表对任何可能输入的性能保证。

我们需要足够了解输入数据分布才能进行平均情况分析。



e.g 给定一个包含n个整数的数组，假设采用顺序搜索算法

- 寻找特定值K的成本，不同的输入可能会有所不同最佳情况：
  - 如果第一个整数是 K – 检查 1 个值
  - 最坏的情况：如果只有最后一个整数是 K – 检查 n 个值
  - 平均情况：如果对不同输入多次执行顺序搜索 – 平均检查 $\frac{n+1}{2}$ 个值

- 寻找最大值的成本：总是$c*n$



分析步骤：

1. 计算$T(n)$
2. 简化$O(f(N))$
3. 对变量的赋值是$O(1)$

e.g 

```cpp
int sumit( int v[ ], int num) {
    sum = 0;					//c1
    for (i = 0; i < num; i++)	//c2*num
    	sum = sum + v[i];		//c3*num
    return sum					//c4
}
```

计算：**T(num) = (c2 + c3)* num + (c1 + c4)= k1 * num + k2= O(num), throw away leading constants. We say T(n) of the algorithm is in O(n)**



e.g

```cpp
int sum(int n) {
    int sum = 0;				//c1
    for (i=1; i<=n; i++)		//c2*n
    	for (j=1; j<=n; j++)	//c3*n
    		sum++;				//c4*n*n				
}

```

计算：**T(n) = c1 + (c2 + c3) * n + c4 * n2= O(n2), throw away low order terms, We say T(n) of the algorithm is in O(n^2)**



e.g

```cpp
// compare the cost of the two loop codes
sum = 0;
for(k=1; k<=n; k*=2) //do log(n) times
	for(j=1; j<=k; j++) //do k times
		sum++;
```

时间复杂度是：
$$
\Theta(\sum\limits_{i=0}^{log_2n}2^i)=\Theta(2^{log_2n})=\Theta(n)
$$
其中：
$$
\sum\limits_{i=0}^{log_2n}2^i=2^{log_2n+1}-1=2n-1
$$


e.g

```cpp
// assume array A contains n values,
// random takes constant time c1 and
// sort takes cnlogn steps
for (i=0; i<n; i++) {
	for (j=0; j<n; j++)
		A[j] = random(n);
	sort(A, n);
}
```

时间复杂度是：
$$
\Theta(n(c_1n+cnlogn))=\Theta(n^2logn)
$$


e.g

```cpp
// assume A[] contains a random permutation
// of the values from 0 to n-1
sum=0;
	for(i=0; i<n; i++)
		for(j=0; A[j] !=i; j++)
			sum++;
```

时间复杂度为：
$$
\Theta(\frac{n(n-1)}{2})=\Theta(n^2)
$$
这是因为：
$$
\frac{1}{n}*(0+1+2+···+(n-1))=\frac{n-1}{2}
$$


### 语句成本

- While 循环 – 类似于 for 循环
- If-then-else 语句 – then 和 else 子句的成本中的较大者。
- Switch 语句——最昂贵的分支
- 子程序调用 – 添加子程序的成本
- 递归子程序——通过递归关系表达成本，然后找到封闭式解。



e.g

```cpp
// Here || is the string concatenation operator	这里 ||是字符串连接运算符
string t (int n){
	if (n == 1) return ‘(1) ‘;
	else return ‘(‘ || n || t(n - 1) || ‘) ‘
}
```

**T(n) = T(n-1) + c , for n>1, with T(1) = c1. That is , T(n) = T(n-1) + c = (T(n-2) + c) + c = … = T(1) + (n-1) * c, T(n) = c*(n-1) + c1 = Θ(n)**



### Best, Worst, Average-Cases vs. Upper, Lower Bounds

- U/L bounds refer to the algorithm’s growth rate.	U/L 界限是指算法的增长率。

- B/W/A cases refer to a certain type of inputs which cause the shortest/average/longest running time among all the inputs in study.

  B/W/A 案例是指在研究的所有输入中导致运行时间最短/平均/最长的某种类型的输入。

- U/L bounds can be used to describe the running time of an algorithm in its [best, worst, average] case

  U/L 界限可用于描述算法在[最佳、最差、平均]情况下的运行时间
