# 操作系统期末考试题

## 一、选择题

1．设计批处理多道系统时，首先要考虑的是(   )

A.灵活性和可适应性         B.系统效率和吞吐量

C.交互性和响应时间         D.实时性和可靠性

2．若当前进程因时间片用完而让出处理机时，该进程应转变为(   )状态。

A.就绪       B.等待      C.运行     D.完成

3．计算机分时系统与实时系统的主要区别是(   )

A.多路性              B.响应时间

C.交互性              D.以上都对

4．银行家算法破坏了下述哪一个死锁必要条件(  )

A.保持申请条件  B.不剥夺条件  C.部分分配条件  D.环路等待条件

5．作业调度程序是从处于(   )状态的作业中选取一个作业并把它装入主存。

A.输入      B.后备       C.执行        D.完成

6．支持程序浮动的地址转换机制是(   )

A.页式地址转换           B.段式地址转换

C.静态重定位            D.动态重定位

7．下面属于动态优先数调度算法的是(　　)

　 A.先来先服务  B.短作业优先　　C.最高响应比优先　　D.以上都不对

8．在可变分区存储管理中，最先适应分配算法要求对空闲区表项按(   )进行排列。

A.地址从大到小   B.地址从小到大   C.尺寸从大到小   D.尺寸从小到大

9．若系统中有五个并发进程涉及某个相同的变量A，则与变量A的相关临界区有(   )。

A.1个      B.3个        C.4个       D.5个

10．进程所请求的一次输入过程结束后，将使进程状态从（  ） 

  A.运行态变为就绪态  B.运行态变为等待态 

  C.就绪态变为运行态  D.等待态变为就绪态

11．一种既有利于短小作业又兼顾到长作业的作业调度算法是(   )

A.先来先服务             B.轮转

C.最高响应比优先           D.均衡调度

12．存储管理中的拼接技术可以(   )

A.集中空闲区　 B.增加主存容量   C.提高执行速度 　D.加速地址转换

13．虚拟存储管理策略可以(   ).

  A.扩大物理内存容量       B.扩大物理外存容量

  C.扩大逻辑内存容量       D.扩大逻辑外存容量

14．分页式存储管理中，地址转换工作是由（  ）完成的。 

  A. 硬件   B. 地址转换程序   C. 用户程序   D. 装入程序

15．若系统中有八台绘图仪，有每个进程均需要使用三台，规定每个进程一次仅允许申请一台，则至多允许（   ）个进程参于竞争，而不会发生死锁。 

  A.5   B.2   C.3   D.4

16．在以下存贮管理方案中，不适用于多道程序设计系统的是(　　)

　　A.单用户连续分配　　B.段式分区分配　　C.段页式分区分配　　D.页式存贮管理

17．UNIX系统中，进程调度采用的技术是（   ）。 

 A.时间片轮转    B.先来先服务 

 C.静态优先数    D.动态优先数

18．一作业进入内存后，则所属该作业的进程初始时处于（ ）状态。

A.运行   B.就绪  C..等待  D.不一定

19．UNIX系统中，文件存贮器的管理采用的是（  ）。

A.字位映像图 B.空闲块表法 C.成组链接法 D.不一定

20．在虚拟页式存储管理系统中，当访问主存中的一条指令或数据时（ ）

  A.必需访问两次主存      B.最多访问一次主存

 C.最多少访问三次主存      D.最多访问两次主存

 

 

## 二、填空题

1． 操作系统的存储保护包括____和____。

2． 死锁的四个必要条件是____、____、不可抢占和循环等待。

3． 在UNIX系统中文件分为三类，它们是____和____和特殊文件。

4． 在存储器管理中，页面大小由­­____确定，段的长度由­­____确定。

5． 设备分为内部设备和外部设备，内部设备包括____和____。

6． 进程的静态实体由____、____和进程控制块PCB三部分组成。

7． 进程的三种基本状态是就绪态、____ 、____ 。

8． 在响应比最高者优先的作业调度算法中，当各个作业等待时间相同，____ 将得到优先调度；当各个作业运行的时间相同时，____得到优先调度。

9． 并发进程中涉及到____的程序段称为临界区，两个进程同时进入相关的临界区会造成____的错误。

10. UNIX系统中文件次部主要包括____、____两部分。

 

 

## **三**、判断题

1. IO传输中采用通道方式后不再需要CPU的参与。
2. 系统栈的数量由系统进程数量决定的。
3. 进程处于运行状态时，其程序一定占有处理机执行。
4. 内存容量确定时，页面越小则页面数越多，越不容易出现颠簸(抖动)。
5. 一个进程执行了管程中的唤醒操作后，一定会进入紧急等待队列。

 

 

## 四、简答题

1． 发生中断后，若中断处理程序是用户规定的，则系统怎样处理？

2．页式虚拟存储管理中，访问内存次数有几种情况，原因是什么？

3．虚拟设备与缓冲技术的区别？

4．死锁的四个必要条件，什么情况下可认为是充要条件？



## 五、应用题

1.设系统中有三种类型的资源（A、B、C）和五个进程（P0，P1，P2，P3，P4），某时刻的状态如下：

|      | ALLOCATION |      |      | NEED |      |      | Available |      |      |
| ---- | ---------- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | --------- | ---- | ---- |
|      | A          | B    | C    | A    | B    | C    | A         | B    | C    |
| P0   | 0          | 2    | 1    | 3    | 4    | 3    | 3         | 3    | 1    |
| P1   | 2          | 0    | 2    | 3    | 3    | 3    |           |      |      |
| P2   | 2          | 0    | 1    | 2    | 2    | 2    |           |      |      |
| P3   | 3          | 1    | 1    | 4    | 0    | 3    |           |      |      |
| P4   | 1          | 0    | 1    | 2    | 3    | 1    |           |      |      |

根据银行家算法计算该时刻是否存在的一个安全序列，若存在则写安全序列。若p3请求为(2 0 0)是否可以满足？简要写出步骤。

 

2.在一个多道程序系统，采用先来先服务和可抢占短作业优先两种算法管理作业。今有如下所示的作业序列，请列出各个作业的开始时间、完成时间和周转时间。忽略系统开销。

| 作业名 | 进入输入井时间 | 需要计算时间 |
| ------ | -------------- | ------------ |
| JOB1   | 8h             | 2h           |
| JOB2   | 8.2h           | 1h           |
| JOB3   | 8.4h           | 0.5h         |
| JOB4   | 8.6h           | 0.3h         |

3.在一个采用页式虚拟存储管理的系统中，有一用户作业，它依次要访问的逻辑地址序列是：150，200，110，55，450，180，301，422，210，117，现分配给该进程的主存空间共300字节，每页的大小为100字节，请回答下列问题： 

 （1）按FIFO调度算法将产生 次缺页中断，依次淘汰的页号为 ，缺页中断率为 。 

 （2）按LRU调度算法将产生 次缺页中断，依次淘汰的页号为 ，缺页中断率为 。

4.某磁盘有400个磁道，某一时刻，磁盘的请求序列为：50，100，300，80，20，150，200，70，按电梯算法SCAN及单向扫描算法C-SCAN计算引臂移动量

 

## 六、综合题

1. 假设有4个进程P1,P2,P3,P4共享同一缓冲区(20个存储单元)，进程P1读取数据写入缓冲区，P2、P3从缓冲区读取P1写入的数据进行不同的运算，将结果分别写入缓冲区后保存P1数据的存储单元可以释放，进程P4将P2、P3的运算结果读取后进行综合运算结果输出，同时释放存储单元。请用PV操作，写出它们的并发生产过程(开始时缓冲区为空)。

2. 某汽车站售票厅，有四个窗口，共有两个班次的车票出售，任何时刻最多可容纳50名顾客，当营业厅中少于50名顾客时，则厅外的顾客可进入等待，否则需在外面等待。按顾客进入顺序发号，窗口按号码顺序服务；顾客进入后若没有所需车票或先进入顾客已经能够买光车票，则直接离开售票厅。门口一次只能进出一位顾客。请用管程实现顾客的行为。

