1.建议在D盘下建一个文件夹，文件名用英文，不可以包含中文或特殊字符。该文件夹用来存放实验中需要用到的源文件和实验所建的工程文件(实验二需要建3个工程)，且路径中也不可以出现中文或特殊字符；

2.实验所用到的FPGA板子为Basys3,所以在选择实验板的时候不能选择4系FPGA板，且管脚绑定约束文件也必须使用Basys3对应的xdc文件。步骤1-1-8和步骤1-5-8中，default v7-family part请选择xc7a35tcpg236-1；

3.管脚绑定中，请导入对应的xdc文件，注意查看文件内容，中间设置了一个bug，请自行检查并更正；

4.因为vivado软件更新了，讲义里的内容有几个细节可能跟实验时不一样，但不影响实验结果，可以忽略；

5.完成了讲义Step3后，可以来找助教签名拿板子；

6.做完Step4，大家对照原理图，拨开关看对应的发光二极管的变化，检查逻辑是否正确，或者自己列出真值表对应检查；

7.如果检查无误，可以找助教过去检查；检查完，方可关电源，拔掉连接线。然后将板子装到盒子里，还板并签名；

8.实验过程中，需要将重要的实验现象拍照存下来，包括波形图和实验板子上的现象图。后面写实验报告的时候，需要根据所拍的照片进行分析，否则实验报告将无法完成；

9.实验过程中，如严格按照讲义一步一步来做，一般情况下都不会有问题。如果出现问题，无法解决，可以找助教帮忙，但是会影响你们最终的实验成绩。

10.实验课，请大家务必准时到教室，否则按迟到处理；

11.实验报告，每组两人写一份，中英文均可，自行选择。每做完一次实验，回去及时整理实验报告。四次实验全部做完后，将实验报告整理在一个文件里面，交给学委，第15周上课前发给我。