# 2006-2007 数据库试卷(B)

## 一、选择题（共20小题，每小题1分，共20分）
1. 下面列出的数据库管理技术发展的三个阶段中，没有专门的软件对数据进行管理的是（ ）。
     I．人工管理阶段
       II．文件系统阶段
       III．数据库阶段
       A. I 和 II    
       B. 只有 II 
       C. II 和 III 
       ==D. 只有 I==
2. 数据库设计中，用E－R图来描述信息结构但不涉及信息在计算机中的表示，这是数据库设计的（ ）。
     A. 需求分析阶段 
       ==B. 逻辑设计阶段==
       C. 概念设计阶段 
       D. 物理设计阶段
3. 对由SELECT--FROM—WHERE—GROUP--ORDER组成的SQL语句，其在被DBMS处理时，各子句的执行次序为（ ）。
     A. SELECT—FROM—GROUP—WHERE—ORDER
       ==B. FROM——SELECT--WHERE——GROUP——ORDER==
       C. FROM——WHERE——GROUP——SELECT——ORDER
       D. SELECT——FROM——WHERE——GROUP——ORDER
4. 下列四项中，不属于数据模型要素的是（ ） 。
     A. 数据结构 
       ==B. 数据冗余==
       C. 数据操作
       D. 完整性约束
5. 关系模型中实现实体间 N：M 联系是通过增加一个（  ） 。
     A. 关系或一个属性实现 
       B. 属性实现 
       ==C. 关系实现==
       D. 关系和一个属性实现
6. 五种基本关系代数运算是（  ） 。
     A. U，n，x，π和σ
       B. U，－，∞，π和σ
       C. U，n，∞，π和σ
       ==D. U，－，×，π和σ==
7. 假设学生关系S（S＃，SNAME，SEX），课程关系C（C＃，CNAME），学生选课关系SC（S＃，C＃，GRADE）。要查询选修“Computer”课的男生姓名，将涉及到关系（   ）。
   ==A. S，C，SC==  
   B. S，SC 
   C. C，SC 
   D. S
8. 在关系数据库中，任何二元关系模式的最高范式必定是（  ） 。
   A. 1NF 
   ==B. 2NF== 
   C. 3NF 
   D. BCNF
9. 数据库恢复的基础是利用转储的冗余数据。这些转储的冗余数据包括（ ）。
     ==A. 日志文件、数据库后备副本==
     B. 数据字典、应用程序、数据库后备副本
     C. 数据字典、应用程序、审计档案、数据库后备副本
     D. 数据字典、应用程序、审计档案、日志文件
10. 下述SQL语言中的权限，哪一个允许用户**定义新关系时，引用其他关系的主码作为外码**（  ）。
     A. INSERT
     B. DELETE 
     ==C. REFERENCES==
     D. SELECT
11. 在ODBC中，（ ）提供应用系统与数据库平台的独立性的。
      A. 驱动程序 
      ==B. 驱动程序管理器==
      C. 数据源名 
      D. 应用程序
12. 在嵌入式SQL中，不用游标的SQL语句是（  ）
      A. 查询结果为多条记录的SELECT语句
      B. CURRENT形式的UPDATE语句
      C. CURRENT形式的DELETE语句
      ==D. INSERT语句==
13. DBMS中实现事务持久性的子系统是（ ）
      A. 安全性管理子系统
      ==B. 恢复管理子系统==
      C. 完整性管理子系统
      D. 并发控制子系统

## 二、填空题（共15小空，每空1分，共15分）
1．SQL语言可以分为: ==数据定义，查询==，数据更新和==数据控制==4大部分。
2．数据模型中的数据结构是对数据库系统的（==静态特性==）描述，包括数据和数据间联系描述，数据操作是对数据库系统的（==动态特性==）描述，是一组定义在数据上的操作，包括操作的涵义、操作符、运算规则及其语言等。
3．“三分（==技术==），七分（==管理==），十二分（==基础数据==）”是数据库建设的基本规律。
4．PL/SQL程序的基本结构是块，基本块由定义部分、执行部分和异常处理部分组成，其中，异常处理部分以（==exception when==）开始，以（==then==）结束，每个异常对应一个（==异常处理==）语句。
5．逻辑结构设计是将（==概念结构==）转换为某个DBMS所支持的（==数据模型==）。
6．封锁是实现（==并发==）的一种非常重要的技术，所谓封锁就是事务对某个数据对象如表、记录等操作之前，先向系统发出请求，对其（==加锁== ）。

## 三、简答题（共5小题，每小题5分，共25分）
1. 简述关系模型的三个组成部分。
2. 简述关系数据库系统中视图(VIEW)的定义，引进VIEW的概念有什么优点？
3. 简述关系模型中的实体完整性规则和参照完整性规则。
4. 试给出BCNF的定义，并说明满足BCNF的关系有哪些特性。
5. 试述数据库系统的特点。

## 四、论述题（共2小题，每小题10分，共20分）
在建立一个数据库应用系统时，为什么要首先调试运行DBMS的恢复功能?简述一下你所了解的数据库系统的恢复方法。

## 五、计算题（1小题，20分）
今有如下关系数据库：S(SNO，SN，STATUS，CITY) ；P(PNO，PN，COLOR，WEIGHT)；J (JNO，JN，CITY)；SPJ(SNO，PNO，JNO，QTY) 其中，S为供应单位，P为零件，J为工程项目，SPJ为工程订购零件的订单，其语义为：某供应单位供应某种零件给某个工程，请用SQL完成下列操作：
(1) 求为工程J1提供红色零件的供应商代号。
(2) 求使用S1供应的零件的工程名称。 
(3) 求供应商与工程所在城市相同的供应商提供的零件代号。
(4) 求至少有一个和工程不在同一城市的供应商提供的零件的工程代号。