# 2006-2007 数据库试卷(A)

# 一、选择题（共20小题）

1. 数据库（DB），数据库系统（DBS）和数据库管理系统（DBMS）之间的关系是（  ）。
   A. DBS包括DB和DBMS
   B. DBMS包括DB和DBS
   C. DB包括DBS和DBMS
   D. DBS就是DB，也就是DBMS
2. 用户或应用程序看到的那部分局部逻辑结构和特征的描述是（  ）。
   A. 模式
   B. 物理模式
   ==C. 子模式==
   D. 内模式
7. 消除了部分函数依赖的1NF的关系模式，必定是（  ）。
   A. 1NF
   B. 2NF
   C. 3NF
   ==D. BCNF==
14. 下列不属于并发操作带来的问题是（  ）。
    A. 丢失修改
    B. 不可重复读
    ==C. 死锁==
    D. 脏读
15. 在数据库的安全性控制中，授权的数据对象的（  ），授权子系统就越灵活。
    A. 范围越小
    B. 约束越细致
    C. 范围越大
    D. 约束范围大
16. 在ER模型中，如果有3个不同的实体型，3个M：N联系，根据ER模型转换为关系模型的规则，转换为关系的数目是（  ）。
    A. 4
    B. 5
    ==C. 6==
    D. 7
17. 关系数据库规范化是为了解决关系数据库中（  ）的问题而引入的。
    A. 提高查询速度
    ==B. 插入、删除异常和数据冗余==
    C. 保证数据的安全性和完整性
    D. 以上都不是
18. 将SQL嵌入到主语言使用时，必须区分SQL语句和主语句。通常在所有的SQL语句前加（  ）。
    A. :
    ==B. EXEC SQL==
    C. SQL
    D. DECLARE
20. 下列的SQL语句中，（  ）不是数据定义语句。
    A. CREATE TABLE
    B. DROP VIEW
    C. CREATE VIEW
    ==D. GRANT==

## 二、填空题

1. 关系的完整性约束条件包括三大类：（==实体完整性，参照完整性，用户定义完整性==）、（  ）和（  ）。
2. 三级模式之间的两层映象保证了数据库系统中的数据能够具有较高的（==逻辑==）独立性和（==物理==）独立性。
5. 视图是从基本表或（==视图==）中导出的表，数据库中实际存放的是视图的（==定义==）。
6. （==事务==）是一系列的数据库操作，是数据库应用程序的基本逻辑单元。
9. 关系模型的实体完整性在CREATE TABLE中用（==primary key==）定义。
10. 将SQL语言嵌入到某一高级语言中，该高级语言称为（==宿主语言==）。

## 三、简答题

1. 试述数据库系统的组成。
2. 所有的视图是否都可以更新？为什么？
3. 什么是数据库的审计功能，为什么要提供审计功能？
4. 数据库的完整性概念与数据库的安全性概念有什么区别和联系？

## 四、论述题

1. 在同一个SQL语句中的having子句和where子句中的条件是什么样的关系？
2. 试述数据库设计过程的各个阶段及其设计要点。

## 五、计算题（共1题，20分）

设有学生表S(SNO，SN)，其中(SNO为学生号，SN为姓名)和学生选修课程表SC(SNO，CNO，CN，C)，其中(CNO为课程号，CN为课程名，C为成绩)，试用SQL语言完成以下各题 ：
(1) 建立一个视图V_SSC(SNO，SN，CNO，CN，C)；
(2) 从视图V_SSC上查询平均成绩在90分以上的SN。